# Java 基础知识

### 1. Java语言的优点

1）跨平台

2）纯面向对象语言（Everything is Object）

3）强大的Java生态

4）较好的安全性和健壮性

安全检查机制、垃圾回收机制、异常处理机制

### 2. Java程序初始化顺序

原则：

- 先静态，后非静态
- 先父类，后子类

1. 父类静态变量与静态代码块
2. 子类静态变量与静态代码块
3. 父类非静态变量和非静态代码块以及构造函数
4. 子类非静态变量和非静态代码块以及构造函数

### 3. clone（）

克隆一个一模一样的对象

步骤：

1. 继承Cloneable接口（实际只是个标识）
2. 重写clone（）方法
3. 在clone中调用super.clone()方法
4. 给个引用指向它

#### 浅拷贝与深拷贝

关键是被拷贝中的对象成员，是否也是克隆体

浅拷贝只是复制个对象类型成员引用的值

深拷贝就是把对象类型的成员也拷贝一份



### 4. Java创建对象的4种方法

1. new
2. 反射机制：a.newInstance()，或者获取构造方法构造
3. 通过clone方法克隆一个对象
4. 反序列化



### 5. 面向对象与面向过程

两种不同的编程思想 

编程的本质，是解决问题，利用计算机去解决问题。

程序员要完成问题域与解空间域的一种映射关系。

面向对象编程以**对象为中心**，把世间万物抽象成对象，从而表达客观世界，更加符合人类对可世界的认知思维，使得编程更加灵活强大。

而面向过程则是以**事件为中心**，来描述某个事件的处理过程。

#### 面向过程

优点：性能高，适合嵌入式开发。

缺点：程序耦合度高，不易扩展和维护。

#### 面向对象

优点：系统耦合度低，程序易扩展、易复用、易维护，适合企业级项目开发。

缺点：性能较低，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源



- **面向过程** ：**面向过程性能比面向对象高。** 因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix 等一般采用面向过程开发。但是，**面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。**
- **面向对象** ：**面向对象易维护、易复用、易扩展。** 因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。



#### 面向对象的优点

1. 较高的开发效率（因为符合人类的思维模式）
2. 可维护和可扩展性高
3. 健壮性高



### 6.组合和继承

都是Java中代码复用的方式

**能用组合就不要用继承**

除非是“is a”的关系

原因：

- Java是单继承的语言，组合更加的灵活
- 继承的耦合度较高，可维护性差（牵一发而动全身）
- 继承多了，会让类变的很臃肿（线程一般不直接继承Thread，而是实现Runnable接口）

### 7. Java IO流

分为两大类：

- 字节流
- 字符流

#### 1）字节流

8bit，以字节为单位

包含两个抽象类：

- InputStream()
- OutputStream()



#### 2）字符流

16bit，以字符为单位，根据码表映射字符，一次可以读多个字节

两个抽象类：

- Reader()
- Writer()



#### 核心区别—缓存

字节流不会用到缓存

而字符流用到了缓存



### 8.序列化

Java 提供了一种对象序列化的机制，该机制中，一个对象可以被表示为一个字节序列。

用途：

- 传输：网络传输对象（RMI（remote method invoke,即远程方法调用）
- 保存：持久化到磁盘或者数据库



#### serialVersionUID 序列化版本号

在反序列化时，用来验证版本的一致性，验证与**本地类的版本**的一致性。

一致，就可以被序列化，否则失败。
