# 万物皆对象



## 对象的创建

````java
String str1 = "this a example";
String str2 = new String("hello world!");
````

上面的str1和str2实际上是对象的引用，好似电视机（对象）的遥控器（引用）。

我们无需接触电视机，就可以利用遥控器去操控它。



## 数据存储

1. **寄存器**

   位于CPU，里最快，但是java接触不到。

   

2. **栈内存**

   位于RAM，第二快，但是不够灵活（只能在栈顶操作，必须提前知道对象的生命周期），因此不用来存对象，只是存一些别的东西，如引用，基本的数据类型（因为用的多嘛）。

   

3. **堆内存**

   也位于RAM，虽然没有栈快，但是灵活（编译器无需知道对象的生命周期，到时候再说），所有的Java对象都存在这里，并且随着硬件性能越来越高，这似乎可以忽略不计。

   

4. 常量存储

   存在程序或ROM中。

   

5. 非RAM存储

   两种情况：

   - 序列化对象：对象被转换为字节流，通常被发送到另一台机器；
   - 持久化对象：如存到数据库中；



## 基本数据类型

用的多，所以存在**栈**中。

并且Java固定了每种类型的大小，不随着机器环境的变化而变化，这就体现了其可**移植性**

| 基本类型 | 大小    | 最小值    | 最大值         | 包装类型  |
| -------- | ------- | --------- | -------------- | --------- |
| boolean  | —       | —         | —              | Boolean   |
| char     | 16 bits | Unicode 0 | Unicode 216 -1 | Character |
| byte     | 8 bits  | -128      | +127           | Byte      |
| short    | 16 bits | - 215     | + 215 -1       | Short     |
| int      | 32 bits | - 231     | + 231 -1       | Integer   |
| long     | 64 bits | - 263     | + 263 -1       | Long      |
| float    | 32 bits | IEEE754   | IEEE754        | Float     |
| double   | 64 bits | IEEE754   | IEEE754        | Double    |
| void     | —       | —         | —              | Void      |

char 2 |  int 4 | double 8（字节）

## 高精度数值

- `BigInteger`

  用于任意精度的整数。

- `BigDecimal`

  用于任意精度的定点数字，如money的处理。

他们牺牲了速度，但是换来了精度。



## 数组

Java的数组是有下标校验的，相比于C和C++会安全很多。（牺牲效率，提升安全，但是是值得的）



## 基本类型默认值

| 基本类型 | 初始值        |
| -------- | ------------- |
| boolean  | false         |
| char     | \u0000 (null) |
| byte     | (byte) 0      |
| short    | (short) 0     |
| int      | 0             |
| long     | 0L            |
| float    | 0.0f          |
| double   | 0.0d          |

以上只是在**类的成员变量**起作用。

如果是定一个**局部变量**，是不会初始化的。

如：

````java
int x;	//x是没有默认值的
````



## 命名

Java采用**反向URL**来避免冲突



## Static关键字

两种情况：

- **字段**：所有对象的某个特定字段，共享一个存储空间（我习惯称它为**类的字段**）

  如多个购票机购票，但是票数是共享的，不归某个购票机所有。

- **方法**：此方法与类的任何对象都无关，我想在没有创建对象的情况下，也能通过`类名.方法名`来调用这个方法。
