# 第八章 复用



过去的C语言程序员，想要达到复用的目的，就一个办法---CV大法（复制粘贴），而Java程序员比较优雅，有两种方式：

1. 组合

   类中类（新类中创建现有类的对象）

2. 继承

   孩子继承父业



## 委托

其实还有一种复用叫**委托**。

他介于组合和复用之间，既把成员对象（私有的）放在新类中（组合），又想公开此对象的所有方法（继承）。

下面是宇宙飞船含有控制器的功能的委托写法。

```java
// reuse/SpaceShipDelegation.java
// (c)2017 MindView LLC: see Copyright.txt
// We make no guarantees that this code is fit for any purpose.
// Visit http://OnJava8.com for more book information.

public class SpaceShipDelegation {
  private String name;
  private SpaceShipControls controls =
    new SpaceShipControls();
  public SpaceShipDelegation(String name) {
    this.name = name;
  }
  // Delegated methods:
  public void back(int velocity) {
    controls.back(velocity);
  }
  public void down(int velocity) {
    controls.down(velocity);
  }
  public void forward(int velocity) {
    controls.forward(velocity);
  }
  public void left(int velocity) {
    controls.left(velocity);
  }
  public void right(int velocity) {
    controls.right(velocity);
  }
  public void turboBoost() {
    controls.turboBoost();
  }
  public void up(int velocity) {
    controls.up(velocity);
  }
  public static void main(String[] args) {
    SpaceShipDelegation protector =
      new SpaceShipDelegation("NSEA Protector");
    protector.forward(100);
  }
}
```



## 继承

创建子类对象的同时，其实它包含基类的子对象，和自己手动创建是一样的效果。

在调用子类构造器的同时，Java 自动在派生类构造函数中插入对基类构造函数的调用（隐式调用）。

如果父类的构造器是有参数的(没有无参的构造器)，则在子类的构造器中显式插入**super(参数)**

````java
class Art {
    Art(String s) {
        System.out.println("Art constructor");
    }
}

class Drawing extends Art {
    Drawing() {
        super("s");
        System.out.println("Drawing constructor");
    }
}
````

为了让子类能够访问父类的成员（而父类只想让后台访问），那就可以使用`protected`关键字。



## 组合和继承的选择

看两个类之间的关系：

如果是汽车和引擎，那很明显是**组合**。

如果是汽车和电动汽车，那就是**继承**了。



如果有时候很有效的辨别它们之间的关系，那就先问自己一句：“我需要向上转型吗？”。

尽量**少使用继承**（虽然它很重要），多使用组合。



## 重写

 **@Override** 注释来告诉编译器，以确保正确地覆盖。**@Override** 是可选的，但它有助于验证你没有**拼写错误** (或者更微妙地说，大小写字母输入错误)。



## 向上转型

把子类的引用转换为父类的引用的行为，称之为**向上转型**。

由于是从具体的类到一般的类，所以这种转换通常是安全的（从具体-->到抽象）。



## final 关键字

含义：不能被改变的。

原因：

- 设计
- 效率

可能用在：数据、方法和类。



### final数据

恒定是有用的：

1. 一个永不改变的**编译时常量**

2. 一个**运行时初始化**就不会改变的值

对于1，可以在编译时计算，这减轻了运行时的负担。

一个被 **static** 和 **final** 同时修饰的属性只会占用一段不能改变的存储空间。



注意：final修饰基本类型是很有意义的，但是对于非基本类型（对象），你加上final只是限定了对象的引用，而不是对象本身（对象无法被final）。

也就是说：

````java
final Person p = new Person();
p.height++;//这是可行的，因为定对象并没有被final限定，限定的只是对象的引用罢了。
//p = new Person();//这是错误的，因为引用被final限定了，不能改变指向（类似于指针变量的值不能改变）
````

`final`修饰引用的话，就是让此引用和这个对象永久绑定了（一生只爱一个人，单向绑定，引用赖上了对象）。

**数组**同样适用（数组也是对象）。

````java
public static final Integer SUCCESS = 1;//代码里很常见
````

把这段代码读成：**公共的**、**只有一个的**、**不可变的常量**。



定义final变量的时候可以先不赋值（空白final），但是一定要在这个变量被使用之前进行赋值，确保初始化。



### final 与 static

`final`意味着恒定不变

`static`强调只有一个



### final 方法

使用它的原因有两个：

- 设计

  给方法上锁，防止子类重写。

- 效率

  把方法调用转化为内嵌调用。（方法有很大的代码膨胀就没有用了）

一般都是第一个场景，效率的优化就交给JVM吧。



### final 与 private 

方法上有private ，就没有必要加上final了，因为它无法被子类访问，也就不用考虑被重写啦。

就算子类有方法与父类的private方法名相同，也不是重写，只是方法名相同而已。

### final 类

如果一个类不想被继承（不要孩子，丁克一族）

那就给他加上一个`final`。







### 总结

- final数据：不会被**改变**

- final方法：不会被**重写**

- final类	：不会被**继承**



## 类加载与初始化

每个类的编译代码都存在于它自己独立的文件中。该文件只有在使用程序代码时才会被加载。

一般可以说“**类的代码在首次使用时加载**“。这就可以保证它加载的顺序。（防止一个 **static** 期望使用另一个 **static**，而另一个 **static** 还没有初始化的情况）



### 继承和初始化

1. 在加载子类时，如果发现有父类，就先加载父类（长辈优先），以此类推，按照辈分加载类（爷爷-爸爸-儿子）。
2.  **static** 的初始化开始执行（同样是按照辈分来）。
3. 创建对象，先把对象中所有成员变量初始化。
4. 执行构造器（按照辈分来）。



因为子类可能要用到父类的资源，所以一定要按照辈分来。