# 初始化和清理



## 初始化

在C语言中，很多BUG就是因为忘记初始化组件造成的，但是在Java中，采用了构造器的概念，帮助我们去初始化对象。



## 清理

作为一名合格的程序员，“过河拆迁”是一个优秀品质，那些已经失去利用价值元素，应该被及时清理。

因为有时候过完全桥就直接走了，很容易忘记拆桥，就会导致资源滞留，知道资源耗尽（尤其是内存）。

Java使用了垃圾收集器(Garbage Collector, GC)去自动回收不再被使用的对象所占用的资源。



## 重载

方法的重载可以让我们的程序变的更灵活，减轻了研发的负担。

如，一个人（对象），去吃饭（方法）,可以吃米饭、馒头、饺子。下面的方法显然很臃肿。

````java
man.eatRice();
man.eatBread();
man.eatDumpling();
````

万一他还想喝粥，是不是还得定义个`eat.Soup();`?

万一他既要吃米饭，又要吃饺子呢？

不如一个来一个吃的方法，只是吃的东西（参数）不同罢了。

````java
man.eat(Rice);
man.eat(Bread);
man.eat(Dumpling);
man.eat(Soup);
man.eat(Rice,Dumpling);
````

这就是方法的重载，其特征为**方法名相同**，但是**参数列表不同**（包括参数的种类和顺序）。

但是**注意**：返回值不同并不算重载，因为编译器很难根据返回值判断你要调用的是哪个方法。



## this 关键字

`this`代指`当前对象`,场景：

- 一个构造器调用另一个构造器。

  在对象的内部，如果你想用本对象的一些元素，那就用this代指对象。

- 区别成员变量和方法局部变量。

  ````java
  public void fun(String s){
  	this.s = s;
  }
  ````



## Static 关键字

与this相反，static 是面向类的

因此，static方法中不会有this，静态方法中不能调用非静态方法（反之可以）

- 它是为类而产生的，不属于任何对象
- 它看起来像全局方法（有这个语义，但不能乱讲）



## 垃圾回收器



在Java中，垃圾并不总是被销毁的，换句话说：

- 对象可能不被垃圾回收
- 垃圾回收不等同于析构（C++里的概念）
- 垃圾回收只与内存有关



### 垃圾回收器是怎么工作的呢？

Java的堆可以想象像传送带一样工作，简单的移动**堆指针**，可以和C++在栈上分配空间相媲美。（C++的堆像是个院子，不整齐，所以比栈的性能差得多）

实际上，Java的堆并未像传送带一样工作，其关键在于垃圾回收器。

其工作时，一边回收内存，一边排列对象，使其更紧凑（散乱会导致指针移动的距离很长，效率低）。

通过重新排列对象，实现了一种高速的、有无限空间可分配的堆模型。



- **引用计数**

这是一种**简单但速度慢**的垃圾回收机制（**Java并没有采用**）。

每个对象包含一个**计数器**，引用指向对象时，计数器+1，不指向-1，GC会遍历含有全部对象的**列表**，当发现计数器为0时，就把对象释放掉。

缺点是，存在对象间循环引用的现象，就很难被发现并清除（代价很大）。



- **自适应的垃圾回收技术**

他的依据策略是**追根溯源**，对于活着的对象，一定能找到他在栈或静态存储区中的**引用**，咱们只需要拿到这些引用，就知道哪些是活的对象了。

并通过每个引用对应的对象，找到该对象所有的引用（一个对象可以有多个引用）。

这就解决了对象间相互引用的问题。



但是，找到了活的对象后，怎么处理呢？

不同的JVM有不同的处理**活着对象**的方法，分别有：

- **停止-复制（stop-and-copy）**
- **标记-清扫（mark-and-sweep）**

对于第一种，顾名思义，就是先**暂停**程序，然后把对象从一个堆**复制**到另一个新的堆里，直接实现对象排列紧凑（小时候吃方便面过滤辣椒面）。

但是缺点也很明显：

1. 空间问题，得有两个堆，需要维护的空间多了一倍。
2. 无脑复制，即时有很少的垃圾（甚至没有），也要把活的对象复制一遍。

对于第一个问题，有些虚拟机采用的方式是：从堆里分配几块较大的内存，复制发生在这几个大块之间。

对于第二问题，采用的策略是切换**标记-清扫**的模式。



对于标记-清扫，其思路也是从栈或静态存储区遍历引用，寻找活的对象，找到一个**标记**一个。直到遍历完成，才开始**清理**操作。

清理那些没有被标记的对象，没有任何**复制**的动作。

省去了复制的动作，但是会产生大量的**碎片空间**（不连续空间），如果想要空间连续，就需要整理活下来的对象。

这两个都需要**程序暂停**时才能操作。

其实两个方法是**相互配合**的，有不同的**场景**。

Java 虚拟机会监视，如果所有对象都很**稳定**，垃圾回收的效率降低的话，就切换到"**标记-清扫**"方式。同样，Java 虚拟机会跟踪"标记-清扫"的效果，如果堆空间出现很多**碎片**，就会切换回"**停止-复制**"方式。这就是"自适应"的由来，你可以给它个啰嗦的称呼："自适应的、分代的、停止-复制、标记-清扫"式的垃圾回收器。



## 初始化

类的成员变量总会被初始化（普通的临时变量是不会初始化的），并且总是在构造器之前，无论定义的时候成员变量在前还是在后。

这就保证了类调用成员变量总是安全的。

### 静态代码块初始化

````java
public class Demo{
    static int i;
    
    static{
        i = 47;
    }
}
````

静态代码块和静态成员或者静态方法一样，都是只会被初始化一次：当首次创建这个类的对象，或者直接访问类的静态成员时（甚至不需要创建对象）。



## 非静态代码块

````java
public class Demo{
    static int i;
    
    {
       System.out.println("我是一个Demo对象");
    }
}
````

虽然和静态代码块很像，但是由于没有static关键字，他在每次对象被创建的时候都会保证被运行。

有啥用呢？

利用重载机制，我们可以定义多个构造器，如果我们想在对象被创建的时候，必须执行一些相同的操作（如上面的打印）,那就必须在每一个构造器中写这段代码（显然这是重复且臃肿的）。

这时，我们可以把这段代码单独拎出来，作为一个代码块，而无需重复编写。





### 创建对象的过程

1. 寻找Java解释器寻找类的class。
2. 当加载完class之后，所有的静态初始化动作执行（并且只会执行一次）。
3. 当用`new`创建对象时，现在堆里给对象分配内存。
4. 执行所有的在字段定义处的初始化动作。
5. 执行构造器。



## 可变数组

语法(Java5之后的语法)

````java
public void fun(Object... obs){
    for(Object o: obs){
        System.out.println(o+" ");
    }
}

//调用
fun(1,2,3,4);
fun(new Integer[]{1,2,3,4});
fun("s1","s2","s3");
fun(new A(),new A());
fun();//可以不传入参数（参数个数可以是0-n）
````

前两个fun是一样的输出结果，也就意味着无论传入的是数组还是列表，都会被当成**数组**来处理（要不怎么都能用for-in来做循环呢？）。

但是和重载结合起来就会导致一些模棱两可的事情，使用要慎重。

## 枚举

语法：

````java
public enum Traffic(){
    red,green,yellow
}

Traffic light = Traffic.red;
````

















