# 第十一章 内部类

> 一个定义在另一个类中的类，叫作内部类。

- 内部类看起来是一种代码隐藏机制
- 它了解外部类，并与之通信
- 用其写出来的代码更加优雅而清晰，尽管未必总是这样



## 如何创建

在外部类中可以直接使用InnerClassName，但是在其他类中需要指明OuterClassName。

````java
public class T1 {

    public static void main(String... args){
        Outter.Inner inner = new Outter().getInner();
        inner.fun();
    }
}

class Outter{
    
    class Inner{
        public void fun(){
            System.out.println("这里是Inner类");
        }
    }
    public Inner getInner(){
        return new Inner();
    }
}
````



## 链接外部类

内部类可以无条件的访问外部类的所有成员。



## 使用.this 和.new

如果你在内部类中使用外部类的引用，可以用`OutterClassName.this`来指明。



如果你想直接创建一个内部类的对象，需要使用外部类的对象来创建。

语法是`out.new Inner()`。

注意：必须先创建外部类对象，才能创建内部类的对象（因为内部类是依赖外部类的，可以访问外部类的所有成员）。

但是，如果你创建的是嵌套类（**静态内部类**），那么就不需要对外部类的引用。（类似于静态方法，只是属于类本身，和对象无关）

可以把内部类看成是**外部类的一个成员**。



## 匿名内部类

有时候，我们不关心类名，就可以使用匿名内部类。

写法如下：

````java
public class T2 {
    String name;
    public T2(String name){
        this.name = name;
    }

    public void fun(){
        //匿名内部类
        //-----------------
        Runnable r = new Runnable() {	
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("ClassName:"+T2.this.name);
            }

        };
        //-----------------
        new Thread(r).start();
    }

    public static void main(String... args){

        new T2("T2").fun();
    }

}
````

由于Runnable是个接口，这里是没办法实例化的。

所以，这里实际上是定义了一个**匿名内部类**，实现了Runnable接口，然后用new实例化，再转型为Runnable。



除了接口，匿名内部类也可以直接继承一个普通的类，语法如下：

````java
HashMap<String,Integer> m = new HashMap<String,Integer>(){
            {
                put("A",1);
                put("B",2);
            }
        };
System.out.println(m.get("B"));
````



这里直接继承了HashMap类，并写了一个代码块。

（如果想给匿名内部类写一个**构造器**，那是不可能的，因为它压根就没名字，但是可以通过代码块实现同样的效果）。



## 静态内部类

如果定义的是一个静态内部类(也喜欢称它为**嵌套类**，单纯的嵌套在类里)，则它是一个完全独立的类，不再需要用`out.new Inner()`来创建它的对象，直接可以`new Outter.Inner()`(不需要外部类的实例)。

但是，它也只能访问外部类的静态资源了。



````java
public class T1 {

    public static void main(String... args){
        
        Outter.Inner inner1 = new Outter.Inner();
        inner1.fun();
    }
}

class Outter{

    static class Inner{
        public void fun(){
            System.out.println("这里是Inner类");
        }
    }
    
}
````



## 为什么需要内部类

如果只是需要一个对接口的引用，那么为什么不通过外部类实现那个接口呢？

答：如果这能满足需求，那就这样做。



- 内部类可以协助外部类达到这样一个效果，外部类对一个**接口的同一个方法有着多种不同的实现方式**

  如果直接用外部类实现一个接口，那么实现接口方法的方式只有一种，现在让多个内部类去实现同一个接口，那么就可以实现对一个接口的同一个方法有着多种不同的实现方式。

- 接口解决了部分问题，而内部类有效的实现了“**多重继承**”。（类或抽象类）

  之前提到过，通过Java8的`default`方法可以达到一定程度上的“多继承”，但是那不是接口的本意。

  而内部类帮助外部类真正意义上解决了多继承的问题，让多个内部类继承不同的类（或者抽象类）。

