## 一、测试基础知识

压力测试跟负载测试都属于性能测试



### 性能测试

软件测试的定义：模拟用户负载来测试系统在负载情况下，系统的响应时间，吞吐量等。（这里的负载指的是用户并发数）

所以它的目的是为了**获取系统的指标**。



### 负载测试

软件测试的定义：在一定的软硬件环境上，通过不断的**加大负载**来确定在满足性能指标情况下**所能够承受的最大用户数**。

所以它的目的是为了获取最大用户数。一般不超过80%cpu，正常情况工作下最大用户数数据。

不断加压，来寻找服务器承载极限。



### 压力测试

也叫强度测试。软件测试的定义：在一定的软件硬件环境下，通过**高负载**的手段来使服务器资**源处于极限的状态**，测试该系统在极限状态长时间运行是否稳定。包括系统指标，服务器性能指标。

**就是高压情况下，是否稳定**





## 二、接口测试

#### 1.是什么？

是项目测试的一部分，测试的对象主要是接口，是测试系统组件间接口的一种测试。**（交互点）**

测试的重点是检查**数据交互、传递及系统间的依赖关系。**

#### 2.测试策略

1.接口逻辑测试（正常的值）
根据业务逻辑、输入参数、输出值的描述，对正常输入情况的输出值是否正确的测试。

2.异常测试

输入异常的值，看系统做出什么反应

3.性能的测试

当接口请求量大时，对服务、数据库、机器性能会有一定要求；

（磁盘读写速度、qps、数据库、并发数、响应时间/结果、CPU、内存、IO等待时间）



## 三、性能测试

#### 是什么

性能测试及预期收益：

通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标（qps、平响、模块启动线程数等）进行测试，

并对不符合预期的结果快速定位、解决。



#### 测试什么

1. **评估系统的能力:**

   主要从测试结果中的负荷和响应时间，并发用户等数据验证系统的各项指标达到用户需求

2. **识别体系中的弱点：**

   根据测试过程中的负荷或代码走差方式找出系统的极端或繁琐的代码逻辑，从而找到体系中的瓶颈或薄弱地

3. **系统调优：**

   重复进行性能测试，验证系统活动是否达到预期结果，从而进行改进

4. **验证稳定性和可靠性：**

   不但要验证系统的稳定性和可靠性，还要验证人为因素的稳定性。



#### 关注的指标

 (1)输入指标
         QPS：每秒请求处理数。
         并发数：同一时刻在线操作某个事务的用户数量。

(2) 输出指标  
       响应时间：事务从请求到系统处理完成红返回结果的时间，一般关注平均响应时间（平响），90分位响应时间等。



## 四、软件测试流程

测试流程依次如下：

1、需求分析：阅读需求，理解需求，与客户、开发、架构多方交流，深入了解需求。--testing team

2、测试计划: 根据需求估算测试所需资源（人力、设备等）、所需时间、功能点划分、如何合理分配安排资源等。---testing leader or testing manager

3、用例设计：根据测试计划、任务分配、功能点划分，设计合理的测试用例。---testing leader, senior tester

4、执行测试：根据测试用例的详细步骤，执行测试用例。--every tester(主要是初级测试人员)

5、执行结果记录和bug记录：对每个case记录测试的结果，有bug的在测试管理工具中编写bug记录。--every tester(主要是初级测试人员)

6、defect tracking：追踪leader分配给你追踪的bug.直到 bug fixed。--every tester

7、测试报告：通过不断测试、追踪，直到被测软件达到测试需求要求，并没有重大bug.



## 五、如何测试百度的输入框

分别从功能测试、性能测试、UI测试、安全性测试、兼容性测试、易用性测试、其他测试（可移植性等）来回答。

#### 1.UI测试

UI是否显示正确

组件、控件位置是否合适

在结果数量庞大或过少时，页面布局是否仍然合理。

#### 2.专属测试

##### (1)输入内容测试

内容为空，非法字符，前后空格是否忽略，重复内容处理。

##### (2)输入长度测试

长度是否有限制，直接粘贴一个长文本，是否能正确截断。

#### 3.功能测试

复制粘贴功能是否正常，删除是否正常，回车是否触发搜索，历史记录是否内容回显。

#### 4.性能测试

**打开搜索页面**的响应速度，是否符合设计要求。

**搜索出结果**消耗的时间，是否符合设计要求。

在**网络情况良好**的前提下，页面的跳转需要多长时间。

在**网络情况不好**的前提下，页面的跳转需要多少时间。

#### 5.安全测试

SQL注入攻击测试

脚本注入攻击测试

隐私数据是否被安全保护

敏感数据是否屏蔽

#### 6.兼容性测试

不同的操作系统

不同的浏览器

不同的移动端

不同的分辨率

#### 7.易用性测试

对用户是否友好

是否有在线帮助文档



## 六、 职业规划

### 阶段一 ：入行 

先入行，熟悉基本的测试流程，锻炼基本的测试思维，同时学习一门脚本语言，比如说Python，第三方库丰富，便于以后开发测试脚本。



### 阶段二： 巩固

继续学习，并尝试使用python语言编写简单的自动化测试脚本。

加强基本知识的理解，基础不牢，地动山摇。

尤其加强计算机网络知识的学习，理解B/S架构系统的原理。

补充软件测试理论的学习。



### 阶段三： 独当一面

经过前面的积累，应该对软件测试有了深刻的理解与体会。

能够独立思考，深入思考，拥有排查问题、分析问题、解决问题的能力。

能够对一个全新的项目进行完整可靠的测试，独当一面。



