## 1. 基础知识

### 1.1 什么是操作系统

是一组程序，或者说是一个软件，介于计算机硬件和应用软件之间的一层用于管理计算机硬件资源和软件资源的软件，是计算机的基石。

它屏蔽了硬件层的复杂性。



### 1.2 什么是OS内核

是一组常驻内存的模块，如：

- 与**硬件紧密相关的模块**（中断处理程序）
- 各种常用设备的**驱动程序**
- 运行**频率较高的模块**（时钟管理、进程调度）



### 1.3 用户态与内核态

是指处理机的**执行状态。**

#### 为啥要分两种状态？

基于**安全性**的考虑

为了防止应用程序有意无意的**破坏OS本身**以及关键数据（如PCB等）。

**内核态：**它具有较高的特权，能执行一切指令，访问所有的寄存器与存储区。

**用户态：**具有较低的执行状态，仅能执行规定的指令，访问指定的寄存器和存储区。



我们运行的程序基本都是运行在用户态



### 1.4 系统调用

就是说在我们运行的用户程序中，凡是与系统态级别的资源有关的操作**（如文件管理、进程控制、内存管理等)，**都必须通过**系统调用方式**向操作系统**提出服务请求，**并由操作系统代为完成。

功能分类：

- 设备管理
- 文件管理
- 内存管理
- 进程管理



## 2. 进程与线程

### 2.1 进程通信

**1）管道**

本质是一个**共享文件**

通过**读进程与写进程**操作共享文件，实现通信。



**2）共享内存**

多个进程共享一块内存区域，通过对该共享区进行读写操作进行交换信息，从而实现通信。



**3） 消息传递**

不借助与共享内存或数据结构，而是封装成格式化的消息，通过计算机的通信命令进行消息传递。



**4）信号量**

主要用于进程同步。



**5）套接字**

主要用于客户端与服务器之间的进程通信。



### 2.2 拥有资源

**进程：**CPU时间、内存、文件、IO设备。

**线程：**

- 线程控制块
- 程序计数器
- 堆栈（  保留局部变量，和返回地址）

线程本身不拥有**系统资源**，而是拥有一点**必不可少的、能保证独立**运行的资源。



#### 线程共享的是什么东西？

- 代码
- 全局变量



### 2.3 进程调度方式

1）非抢占式

处理机一旦分配给某个进程后，就一直运行下去，直到完成或者阻塞。

2）抢占式

根据某种原则，暂停当前进程。



### 2.4 作业调度与进程调度

#### 作业调度

又叫高级调度，**位于外存**后备队列中的某个作业**调入内存**，排在**就绪队列**上。

仅仅是将作业调入内存，并为作业创建进程、分配资源，此时进程处于就绪态，并没有执行。



#### 进程调度

又叫低级调度，主要任务是从就绪队列中选取某个进程，并分配处理机的过程，这时候才能算”执行“。



#### 区别

前者是为作业**建立进程**的过程，是将**作业由外存调入内存**的过程。

后者是将**进程由就绪态**，变为**执行态**，没有跑出内存的范围。



### 2.4 作业调度方式

**1）先来先服务FCFS**



**2）短作业优先**

长作业容易被饿死

需要预知作业的运行时间

**3）优先级调度**

兼顾作业运行时间的长短，以及等待时间的长短





### 2.5 进程调度

**1）时间片轮转**

将所有就绪进程按 FCFS 的原则排成一个队列，每次调度时，把 CPU 时间分配给队首进程，该进程可以执行一个时间片。

当时间片用完时，由计时器发出时钟中断，调度程序便停止该进程的执行，并将它送往就绪队列的末尾，同时继续把 CPU 时间分配给队首的进程。



**2）优先级调度**

为每个进程分配一个优先级，按优先级进行调度。

- 静态优先级
- 动态优先级



**3）多队列调度**

更加灵活，把一个就绪队列拆成了多个，不同的就绪队列可以采用不同的调度算法。（FCFS、优先级、静态优先级、动态优先级）



**4）多级反馈队列**

一个进程需要执行 100 个时间片，如果采用时间片轮转调度算法，那么需要交换 100 次。

对需要**连续执行多个时间片**的进程考虑的，它设置的了多个队列，每个队列所被赋予的时间片大小不同：1、2、4、8

如果一个进程在当前队列没有执行完，就会移交到下一个队列，拥有更大的时间片，直到运行完成。

每个队列内部是FCFS的。



